Queues M/M/1
============

:date: 2013-08-01
:author: Loïc Séguin-Charbonneau
:tags: maths
:summary: Une **queue** est une abstraction mathématique pour représenter une
          panoplie de situations dans lesquelles des choses arrivent et sont
          traitées.  De quel genre de choses parle-t-on ?  Et que veulent dire
          *arriver* et *être traité* ?  Il peut s'agir de clients qui arrivent
          à la caisse dans une épicerie et qui sont servis par la caissière, de
          passagers qui se mettent en file pour monter dans un autobus, de
          documents qui sont empilés dans un classeur en attente d'être signés
          par un notaire, de paquets qui transitent dans un réseau IP et qui
          attendent dans un routeur de pouvoir être envoyés à la bonne
          destination.


.. contents:: Sommaire


Une **queue** est une abstraction mathématique pour représenter une panoplie de
situations dans lesquelles des choses arrivent et sont traitées.  De quel genre
de choses parle-t-on ?  Et que veulent dire *arriver* et *être traité* ?  Il
peut s'agir de clients qui arrivent à la caisse dans une épicerie et qui sont
servis par la caissière, de passagers qui se mettent en file pour monter dans
un autobus, de documents qui sont empilés dans un classeur en attente d'être
signés par un notaire, de paquets qui transitent dans un réseau IP et qui
attendent dans un routeur de pouvoir être envoyés à la bonne destination.

Une queue peut être servie par un ou plusieurs **serveurs**.  Par exemple, dans
une petite épicerie, il peut n'y avoir qu'une seule caisse.  Dans une banque,
il y a souvent une queue unique avec plusieurs caissiers : dès qu'un caissier
se libère, le prochain client dans la queue se dirige vers cette caisse.  Il
existe plusieurs types de **disciplines** dans la queue.  Par exemple, la
discipline **premier arrivé, premier servi** est commune à l'épicerie et à
l'arrêt d'autobus. La discipline **dernier arrivé, premier servi** correspond à
une boîte de Pringles : le dernier Pringle placé dans la boîte est le premier à
être mangé.  Dans la discipline **continentale**, les clients sont pêle-mêle et
le prochain client servi est choisi au hasard.

La très grande majorité des queues sont difficiles à étudier théoriquement et
il faut souvent utiliser des simulations pour comprendre leur comportement.
Par contre, il y a un modèle de queue assez simple, la queue M/M/1, à partir
duquel on peut déterminer plusieurs quantités intéressantes comme le temps de
service moyen et la longueur moyenne de la queue.


La queue M/M/1 : définitions
----------------------------

Dans une queue M/M/1, les clients arrivent selon un processus de Poisson
d'intensité :math:`\lambda`, c'est-à-dire que le nombre de clients qui arrivent
dans un intervalle de temps :math:`t`, :math:`N(t)`, est une variable aléatoire
de type Poisson et de paramètre :math:`\lambda t` :

.. math::

    P\{N(t) = k\} = \frac{(\lambda t)^k e^{-\lambda t}}{k!}.

Pour un processus de Poisson, il est bien connu que le temps entre les arrivées
suit une distribution exponentielle de paramètre :math:`\lambda`.  Il n'y a
qu'un serveur et le temps pour qu'un client soit servi est distribué selon une
loi exponentielle de paramètre :math:`\mu`.

L'**intensité du trafic** est défini comme étant le rapport entre le temps de
service moyen et le temps moyen entre deux arrivées.  Puisque l'espérance d'une
variable aléatoire exponentielle est l'inverse de son paramètre, on a que le
temps de service, :math:`T_s \sim \mathrm{Exp}(\mu)`, a

.. math::

    E[T_s] = \frac{1}{\mu}

et l'espérance du temps entre deux arrivées,
:math:`T_a \sim \mathrm{Exp}(\lambda)`, est

.. math::

    E[T_a] = \frac{1}{\lambda}.

L'intensité du trafic est donc

.. math::

    \rho = \frac{1/\mu}{1/\lambda} = \frac{\lambda}{\mu}.

L'interprétation intuitive de l'intensité du trafic est simple.  Si elle est
proche de zéro, le temps entre les arrivées est beaucoup plus grand que le
temps de service, par conséquent, la queue sera presque toujours vide et le
serveur presque toujours disponible.  Si l'intensité du trafic est proche de 1,
le temps qu'il faut pour servir un client est à peu près le même que le temps
entre les arrivées.  En raison des fluctuations aléatoires, la queue peut
devenir très longue.  Si l'intensité du trafic est supérieure à 1, la queue va
croître indéfiniment.  Cette intuition sera confirmée par l'analyse plus
rigoureuse un peu plus tard.

Dans le modèle que nous allons étudier, tous les clients qui arrivent se
placent dans la queue et y demeurent jusqu'à ce qu'ils soient servis.  Ce type
de modèle ne tient donc pas compte des clients qui quittent la queue si le
temps d'attente est trop long ou de ceux qui décident de ne pas s'y joindre
parce qu'elle est trop longue.

Les trois éléments de la notation M/M/1 (dite `notation de Kendall`_) décrivent
les arrivées, le temps de service et le nombre de serveurs.  Le premier *M*
signifie que les arrivées sont **Markoviennes**, c'est-à-dire que le temps
entre les arrivées et exponentiel.  Le second *M* signifie que le temps de
service est markovien.  Le *1* correspond au fait qu'il n'y a qu'un serveur.
Il existe de nombreuses autres queues : M/M/c, M/D/c, G/G/1, etc.

.. _`notation de Kendall`: http://en.wikipedia.org/wiki/Kendall's_notation


Générateur ou matrice :math:`Q`
-------------------------------

La longueur de la queue M/M/1 est une chaîne de Markov à temps continu sur les
états :math:`0, 1, 2, \ldots`  Le générateur de cette chaîne est une matrice
infinie :math:`\boldsymbol{\mathrm{G}}` dont les éléments :math:`g_{ij}` sont
définis par

.. math::

        g_{ij}h &= P\{X(t + h) = j \, | \, X(t) = i \} & \text{si } j \ne i \\
        1 + g_{ii}h &= P\{X(t + h) = i \, | \, X(t) = i \}

dans la limite où :math:`h` est très proche de 0.
Il est important de noter que le générateur est indépendant du temps parce que
la chaîne est **homogène**, une propriété qui découle de la propriété **sans
mémoire** du processus de Poisson.

Transition de plus d'une unité dans la longueur de la queue
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Premier constat important : :math:`g_{ij} = 0` si :math:`i` et :math:`j`
diffèrent de plus d'une unité.  Pourquoi ?  C'est une conséquence de la
définition du processus de Poisson : la probabilité qu'il y ait plus d'une
arrivée (ou départ) dans un temps :math:`h` doit être :math:`o(h)`,
c'est-à-dire que

.. math::

    \lim_{h \rightarrow 0} \frac{P\{X(t + h) = j \,|\, X(t) = i\}}{h} = 0

or, d'après la définition donnée plus haut, la probabilité au numérateur est
exactement égale à :math:`g_{ij}h`. Par conséquent,

.. math::

    \lim_{h \rightarrow 0} \frac{g_{ij}h}{h} &= 0 \\
    \lim_{h \rightarrow 0} g_{ij} &= 0


ce qui implique que :math:`g_{ij}` doit être égal à 0.  Le générateur est donc
une matrice tridiagonale.

Transition d'une unité dans la longueur de la queue
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La chaîne passe de l'état :math:`i` à l'état :math:`i + 1` s'il y a une arrivée
et aucun départ dans l'intervalle :math:`h`.  Comme le temps entre les arrivées
et le temps de service sont indépendants, on a

.. math::

    P\{X(t + h) = i + 1 \, | \, X(t) = i \} &= P\{T_a < h \cap T_s > h\} \\
    &= P\{T_a < h\} P\{T_s > h\}.

Pour une variable exponentielle :math:`Y` de paramètre :math:`\nu`

.. math::

    P\{Y < h\} &= \int_0^h \nu e^{-\nu y} dy \\
               &= 1 - e^{-\nu h}

donc,

.. math::

    P\{X(t + h) = i + 1 \, | \, X(t) = i \} = (1 - e^{-\lambda h}) e^{-\mu h}.

Puisque :math:`h` est petit, on peut développer les exponentielles en série de
Maclaurin et ne garder que les deux premiers termes :

.. math::

    P\{X(t + h) = i + 1 \, | \, X(t) = i \} &= (\lambda h + o(h)) (1 - \mu h + o(h)) \\
    &= \lambda h - \lambda \mu h^2 + o(h) \\
    &= \lambda h + o(h).
    
L'élément du générateur :math:`g_{i, i+1}` est donc simplement :math:`\lambda`.
En inversant le rôle du temps de service et du temps entre les arrivées, on
obtient la probabilité de passer de l'état :math:`i` à l'état :math:`i - 1` et
l'élément de matrice :math:`g_{i, i - 1}` qui est égal à :math:`\mu`.

Aucune transition
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Dans un intervalle de temps donné, trois choses peuvent se produire : une
arrivée, un départ, ou rien du tout.  S'il ne se produit rien, la chaîne de
Markov demeure à l'état :math:`i`.  La somme des probabilités doit être 1 donc

.. math::

    P\{X(t + h) = i \, | \, X(t) = i \} = 1 - (\lambda + \mu) h + o(h)

et l'élément de matrice est :math:`g_{ii} = -(\lambda + \mu)`.

Aperçu du générateur
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

On connaît maintenant tous les éléments du générateur :

.. math::

    \boldsymbol{\mathrm{G}} = \begin{pmatrix}
            -\lambda &  \lambda          & 0                & 0       & 0  & \ldots \\
            \mu      & -(\lambda + \mu)  & \lambda          & 0       & 0  & \ldots \\
            0        & \mu               & -(\lambda + \mu) & \lambda & 0  & \ldots \\
            \vdots   & \vdots            & \vdots           &\vdots   &\vdots & \ddots
                     \end{pmatrix}

Pour la première ligne, il suffit de reconnaître que s'il n'y a aucun client
dans la queue, les deux seuls événements qui peuvent survenir sont une arrivée
ou rien du tout.


Distribution stationnaire
-------------------------

Le générateur contient toute l'information sur les transitions dans la chaîne.
À partir de n'importe quelle longueur de queue initiale, il est possible de
déterminer la distribution de probabilité de la longueur de queue à n'importe
quel instant.  Il existe un résultat intéressant (et un peu étonnant) qui
garantit que la chaîne va converger vers une distribution unique peu importe
l'état initial.  Pour l'instant, supposons qu'une telle distribution existe, et
nous verrons un peu plus tard sous quelles conditions cela est vrai.

Si la chaîne est dans une distribution stationnaire :math:`\pi` (:math:`\pi`
est un vecteur infini dont l'élément à la position :math:`i` indique la
probabilité que la queue ait une longueur :math:`i`, :math:`i \geq 0`), à
n'importe quel instant ultérieur, elle est toujours dans la même distribution.
Autrement dit, la probabilité de changer la distribution est nulle.  En langage
matriciel, on peut traduire ce fait par

.. math::

    \pi \boldsymbol{\mathrm{G}} = 0.

En écrivant les premières équations de ce système, il est facile de déduire la
distribution stationnaire :

.. math::

    -\lambda \pi_0 + \mu \pi_1 = 0

donc

.. math::

    \pi_1 = \frac{\lambda}{\mu} \pi_0

et en se rappelant de la définition de l'intensité du trafic, on a simplement

.. math::

    \pi_1 = \rho \pi_0.

La seconde équation donne

.. math::

    \lambda \pi_0 - (\lambda + \mu) \pi_1 + \mu \pi_2 &= 0 \\
    \pi_2 &= \rho^2 \pi_0

On peut montrer par induction que

.. math::

    \pi_i = \rho^i \pi_0.

Nous sommes maintenant en mesure de déterminer sous quelle condition la
distribution stationnaire existe.  Pour que :math:`\pi` soit une distribution
de probabilité, il faut que la somme de tous ses éléments soit égale à 1 :

.. math::

    \sum_{i = 0}^\infty \rho^i \pi_0 = 1.

Or, cette série est une série géométrique et une telle série ne converge que si
son argument, ici :math:`\rho`, est inférieur (en valeur absolue) à 1.
Autrement dit, **une distribution stationnaire n'existe que si l'intensité du
traffic est inférieure à 1**, ce qui confirme notre intuition du départ.

Pour la suite, on suppose que l'intensité du trafic est inférieure à 1, et
donc que la distribution stationnaire existe.  Pour la déterminer, on commence
par obtenir :math:`\pi_0`, puis on obtient l'ensemble de la distribution grâce
à la relation obtenue plus haut.  D'abord

.. math::

    \sum_{i = 0}^\infty \rho^i = \frac{1}{1 - \rho}
    
donc

.. math::

    \pi_0 = 1 - \rho.

Par substitution,

.. math::

    \boxed{\pi_i = \rho^i (1 - \rho)}.


Longueur moyenne de la queue
----------------------------

Si la chaîne de Markov a atteint la distribution stationnaire, on peut
facilement calculer la longueur moyenne de la file d'attente et le temps
d'attente moyen pour chaque client.  La longueur moyenne de la file d'attente
est donnée par

.. math::

    E[L] &= \sum_{i = 0}^\infty i \rho^i (1 - \rho) \\
      &= \rho (1 - \rho) \sum_{i = 1}^\infty i \rho^{i - 1}.

La somme n'est autre que la dérivée par rapport à l'argument d'une série
géométrique, donc

.. math::

    E[L] &= \rho (1 - \rho) \frac{1}{(1 - \rho)^2} \\
      &= \frac{\rho}{1 - \rho} \\
      &= \frac{\lambda}{\mu - \lambda}

Par exemple, si l'intensité du trafic est de 0.5 et que la file d'attente a
atteint la distribution stationnaire, la longueur moyenne de la file d'attente
est d'un client.  La figure ci-dessous montre la longueur de la queue en
fonction de l'intensité du trafic.

.. image:: |filename|/images/queue_length_vs_rho.png

Quiconque conçoit un système dans lequel il y aura une queue a donc tout
intérêt à s'assurer que l'intensité du trafic soit suffisamment loin de 1 pour
ne pas que la file d'attente croisse indéfiniment.


Temps d'attente moyen
---------------------

Lorsqu'un nouveau client arrive, chaque client déjà présent dans la file doit être
servi avant que le nouveau client ne puisse l'être.  En utilisant la linéarité
de l'espérance, le fait que le temps de service soit une exponentielle et la
distribution stationnaire, on trouve que le nouveau client devra attendre en
moyenne

.. math::

    E[W] &= E\left[ \sum_{i = 0}^\infty (i + 1) T_s \pi_i \right] \\
         &= \sum_{i = 0}^\infty (i + 1) E\left[ T_s \right] \pi_i \\
         &= \sum_{i = 0}^\infty (i + 1) \frac{1}{\mu} \pi_i \\
         &= \sum_{i = 0}^\infty (i + 1) \frac{1}{\mu} \pi_i \\
         &= \frac{1}{\mu} \left( \sum_{i = 0}^\infty i \pi_i + \sum_{i = 0}^\infty \pi_i \right) \\
         &= \frac{1}{\mu} \left( \frac{\rho}{1 - \rho} + 1 \right) \\
         &= \frac{1}{\mu - \lambda}


Conclusion
----------

L'étude du comportement des files d'attentes est très complexe.  Le modèle que
nous avons exploré dans cet article est très simple, et même dans ce cas, il
est difficile d'obtenir des informations utiles si le système n'a pas atteint
sa distribution stationnaire.  L'utilisation même de la distribution
stationnaire n'est pas toujours appropriée en pratique (un gérant de magasin
Apple doit prévoir que la longueur de la file d'attente à l'ouverture le jour
du lancement du iPad 12 peut être très longue, et que la journée entière ne
sera peut-être pas suffisante pour atteindre la distribution stationnaire).

Néanmoins, les résultats théoriques obtenus ici permettent une première
approximation qui peut être utile.  Cette approximation peut par la suite être
raffinée en utilisant des simulations.
