Manipuler des symboles
######################
:date: 2008-09-23 23:15
:tags: maths

Les mathématiques sont percues par beaucoup de gens, dont plusieurs
mathématiciens, comme étant un ensemble de règles qui dictent comment
manipuler des symboles. En manipulant ces symboles, on arrive à formuler
les "phrases" mathématiques que sont les théorèmes. Bien sûr, la plupart
du temps, des significations sont données à ces symboles et les
théorèmes peuvent être exprimés en langage courant.

Par exemple, "+" est universellement reconnu comme le symbole de
l'addition. Cette opération, qui consiste à mettre ensemble deux
"paquets" d'objets similaire, signifie quelque chose de très concret.
Or, il arrive que dans une preuve la manipulation de symboles prenne le
dessus sur la signification des calculs effectués. Pour moi, la preuve
perd alors toute élégance et le théorème qu'elle démontre perd de son
intérêt. Un résultat qu'on ne peut expliquer en mots n'est pas un
résultat qui est devenu suffisamment mature pour mériter une grande
attention.

Ce qui fait la beauté de certains résultats (le théorème de Pythagore,
pour citer un exemple connu), c'est le fait que leur formulation en
langage courant est "facile", et que la preuve s'appuie sur des idées
que l'on peut décrire avec des mots, sans avoir recours à des formules.
Les symboles et les calculs ont évidemment une utilité. Ils servent à
simplifier certaines étapes du raisonnement et à obtenir des résultats
précis. Néanmoins, ils ne doivent jamais prendre le dessus sur le sens
de la preuve.

Les idées sont plus importantes que les calculs. Et, étrangement, il est
beaucoup plus difficile de formuler des idées que d'effectuer des
calculs.
