Des axiomes mathématiques
#########################
:date: 2009-02-18 01:52
:tags: maths, philosophie

En lisant `Le moine et le philosophe`_, je suis tombé sur cette citation
de Alan B. Wallace (tirée de `Science et Bouddhisme, à chacun sa
réalité`_) :

    Les axiomes mathématiques étaient considérés jusqu'à récemment comme
    des évidences qu'il n'était pas nécessaire de prouver. Or au siècle
    dernier des mathématiciens ont suggéré que les postulats d'Euclide,
    par exemple, ne sont ni vrais ni faux, ce sont simplement les
    "règles du jeu." [...] Il est maintenant devenu clair que les
    axiomes mathématiques sont directement ou indirectement dérivés de
    notre expérience, et qu'on ne peut donc dire que les mathématiques
    embrassent des lois d'une réalité totalement indépendante de
    l'expérience.

Cette citation exprime très bien l'approche mathématique moderne. Il est
courant de rencontrer des gens qui pensent que les mathématiciens sont à
la recherche de vérités ultimes et que leurs travaux sont totalement
objectifs. Or, seul le processus mathématique est objectif, les bases
sur lesquelles on construit les théorèmes, les axiomes, sont purement
subjectives.

On se donne des règles de façon arbitraire, puis, en procédant selon les
seules lois de la logique, on développe une théorie complexe et
cohérente. Cependant, cette théorie n'est jamais plus "réelle" ou
"vraie" que les axiomes qui la supportent et comme ces derniers ne sont
pas plus objectifs que des dogmes religieux, on peut développer une
théorie mathématique qui n'est pas plus "vraie" que ceux-ci.

Nombre de mathématiciens étudient des objets abstraits qui n'ont aucune
ressemblance avec les objets que l'expérience quotidienne nous amène à
rencontrer. Toutefois, la majorité des mathématiciens (dont moi-même)
étudions des théories mathématiques qui reposent sur des axiomes qui ont
été formulé de telle sorte qu'ils représentent le plus fidèlement
possible le monde qui nous entoure.

Lorsqu'on fait des mathématiques, ce qui nous intéresse c'est le
processus mental, le cheminement logique qui nous mène des axiomes aux
théorèmes les plus complexes. Quiconque prétend que ces théorèmes
s'appliquent au réel fait un acte de foi qui n'est pas plus valable et
qui l'est tout autant que l'acte de foi que fait celui qui choisit de
suivre une religion.

.. figure:: https://blogger.googleusercontent.com/tracker/697344570467959391-2654339259258573274?l=mathfou.blogspot.com
   :align: center
   :alt: 

.. _Le moine et le philosophe: http://www.worldcat.org/isbn/9782266079907
.. _Science et Bouddhisme, à chacun sa réalité: http://www.worldcat.org/isbn/9782702128206
